インプレスアカデミーインプレスアカデミー講座紹介 講師プロフィール タイムテーブル 受講生の声 開催概要・料金 よくある質問
申し込み
コンテナ技術講座2020
第3回Docker基礎実践編
既存システムをコンテナ技術を使って
漸進的にデジタルシステムへ移行しよう！
2020年6月25日（木）・26日（金）
オンライン講座
大人気
講座シリーズ！
満席必至！！
ご好評につき本セミナーの申し込みは終了しました。

現在募集中の講座一覧

今年（2020年）1月に実施し、高い評価を得た「Docker基礎実践編」を、前回のセミナー内容を再考・洗練・充実し、演習主体のセミナーとしては稀有なオンラインセミナー形式で実施いたします。

本講座を通じて、Dockerの基本機能とそのエコシステムの理解を図るともに、その知識・体験を踏まえ、実プロダクト利用への応用力と実践力の養成を目指します。

コンテナ技術の基礎力から応用力まで充実した構成となっております。是非、この機会を利用しコンテナ・テクノロジーを習得する場として活用ください。

画像
本セミナーはこのような方に向いています
コンテナ技術の
テーマでこれから
業務を始める
コンテナ技術の
基礎力から応用力まで
身につけたい
クラウド上で、
コンテナ技術を利用して
業務を実施してみたい
講座の特徴
Dockerを実際に手を動かし、講義・ハンズオンで理解を深める
演習主体のセミナーとしては稀有なオンラインセミナー形式で実施
【基礎実践編】・【応用実践編】の構成で実施。授業内容・構成、受講者のレベル等に合わせて理解が図れ、かつ練達の講師陣による密度の濃い授業を実現を目指す
他の同様なタイプの授業よりも適正な価格な受講料で実現
続きを読む
画像
講師プロフィール
画像
講師 打田 裕馬氏
株式会社ルートプラス
フルスタックエンジニア兼IT企業経営者
詳しいプロフィールを見る
画像
講師 辻 義周（よしちか） 氏
オーアール・ラボ株式会社
取締役セールスソリューション部 部長
CaaS 事業推進 Evangelist
詳しいプロフィールを見る
タイムテーブル
6月25日（木）【1日目】
10:00～18:00
Docker基礎実践編＜基本編-1＞
コンテナとは：コンテナの基本的概要について
Dockerとは：Dockerの基本的概要について
Dockerの基本機能：Dockerの基本機能、アーキテクチャ
インストール準備：Dockerインストールの注意点
Dockerのインストール：Dockerのインストール手順
基本コマンド：Dockerの代表的なコマンド
Dockerfile：Dockerfileを記述しイメージ化の手順
コンテナ起動：Docker Composeによるコンテナ構築演習
※Linuxコンテナで稼働するアプリケーションの実行環境を実際に構築し、Dockerの基本的概要の学習及びコマンドの使い方、 Dockerfile/Docker Composeの利用方法を習得していただきます。
6月26日（金）【2日目】
10:00～12:00
Docker基礎実践編＜基本編-2＞
1日目のおさらい
Docker Composeによるコンテナ構築演習
13:00～18:00
コンテナ（Docker）基礎技術の取得と実ビジネス応用への演習
『既存システムをコンテナ技術を使って漸進的にデジタルシステムへ移行しよう！』
■概要
既存システムを部分的・段階的・漸進的にコンテナ化する手法を学習する

既存システムの一部分をDockerコンテナで置き換える方法を習得する
システム全体を一度にコンテナ化せずとも、漸進的にコンテナ技術を利用する事で、システムの刷新・更新・モダン化する事を学習する
アプリケーションごとに実行環境(ライブラリのバージョン等)を分離・固定化できる事を学習する
本番環境への副作用が無い状態で、アップデートの検証が行える事を学習する
アップデート時のダウンタイムの最小化、フォールバック（切り戻し）ができること、それが保障される事を学習する
■講義・演習指導内容
課題環境の説明
・テーマ：「或るバージョンのDB・言語・アプリで過去に構築された『サーバー監視システム』」
・演習環境の確認
システム更新演習パート1
・DBのバージョン更新
システム更新演習パート2
・開発環境のコンテナ化
まとめ/質疑応答
※講義・演習指導の60分から120分前後で、随時の休息が入ります。
※講師・講座内容は予告無く変更される場合があります。予めご了承ください。
※授業内容・授業時間については、授業進行の状況で内容・遅速の変更がある可能性があります。あらかじめご了承下さい。
※ロゴ、記載されている製品およびサービス名は・会社名・団体名は、各社の商標または登録商標です。
受講生の声
2020年1月「コンテナ技術講座2020＜Docker基礎実践編＞」

コンテナの基本的な概念が
よくわかりました。
実機操作する時間が多い点も
ありがたかったです。ソフトウェアベンダー勤務・30代・男性 コンテナの
動作イメージ/構成などが
理解できた。データセンター事業勤務・20代・男性 Dockerfileを
読める/Docker-composeを
使えるようになれて
大変満足です。ソフトウェアベンダー勤務・30代・男性 コンテナの基礎を
ハンズオンを通じて
良く理解できた。ソフトウェアベンダー勤務・20代・女性 Dockerについて、
ひととおりの理解を
深めることができたと思います。情報処理サービス勤務・20代・男性 わかりやすい説明であり、
理解が深まる。IT関連製造業勤務・40代・男性
開催概要
セミナー名	コンテナ技術講座2020＜第3回 Docker基礎実践編＞
～既存システムをコンテナ技術を使って漸進的にデジタルシステムへ移行しよう！～

※オンライン講座となります。
開催日時	2020年6月25日（木）10:00～18:00
2020年6月26日（金）10:00～18:00
全2回

主催	株式会社インプレス
協力	オーアール・ラボ株式会社
特別協力	フューチャーブリッジパートナーズ株式会社
参加対象	
Linux環境を利用できる、または同等の知識・経験がある方
パブリッククラウド・仮想環境（KVM、vSphere）環境のいずれかを利用できる、または同等の知識・経験がある方
上記を事前に予習して受講に臨める方
上記のテクノロジー側面での経験を有しながら、コンテナ技術のテーマで業務を始める、あるいは、始めたいが何から始めればいいか分からない方等
上記のテクノロジー側面での経験を有しながら、コンテナ技術のテーマで各種の処理・業務をしているが、今後、その利用を広げたいと考えている方
上記のテクノロジー側面での経験を有しながら、クラウド上で、コンテナ技術を利用して業務を実施してみたいと考えている方、または、実施中の方
上記のテクノロジー側面での経験を有しながら、本授業セミナーのテーマに関心のある方等
受講料	88,000円（税別80,000円）
お問い合わせ先	株式会社インプレス セミナー事務局（担当：石川義貴）
E-mail：jimukyoku@impress.co.jp
受付時間　10:00〜18:00（土・日・祝日を除く）
参加特典	
オリジナルテキスト
書籍
『Docker実践ガイド 第2版』
画像
定員	30名（最少開講人数15名）
※応募者多数となりました場合には、受講いただけない場合がございます。予めご了承ください。
注意事項	
受講票は2020年6月8日（月）以降、順次電子メールにてご連絡させていただきます。
都合により、講師・講座内容あるいはセミナー内容の一部が予告無く変更される場合があります。予めご了承ください。
定員に達し次第、申込受付を締切らせていただきます。応募者多数となりました場合には、受講いただけない場合がございます。予めご了承ください。今回ご受講いただけないお客様には、次回の開講について、改めてご案内させていただきます。
ご本人が出席できない場合は、代理の方の参加が可能です。事前に事務局までご連絡ください。
ご入金後のキャンセルはお受けいたしかねますのでご了承ください。
イベントという商品の特性上、6月11日（木）以降のキャンセルは、参加料未納の場合においても【キャンセルフィ100％】となり、お支払いただきます。
参加者様のご都合によるキャンセルおよび欠席・遅刻によるご返金等は一切お受けしておりません。
最少催行人数に満たない場合は、開催を中止することがありますので、ご了承願います。その際は、開催3日前までに、本ページおよびメールでご連絡いたします。
自然災害、交通機関の事故、講師の発病等、不可抗力な事情により開催を中止することがあります。事前に中止が判明した場合は、本ページおよびメールにてお知らせいたしますので、各自でご確認ください。当日に中止が決まった場合は、本ページおよびメールと電話にてお知らせいたし、開催日の変更もしくは参加料の返金をいたします。 なお、旅費（航空券含む）や宿泊費とそれらのキャンセル諸費用については保障いたしません。
製品購入を前提としたり、製品販売促進のためのセミナーではありません。

※講師の急病、天災その他の不可抗力、またはその他やむを得ない理由により、講座を中止する場合があります。この場合、未受講の講座の料金は返金いたします。
重要事項
受講時には、PCを準備下さい
PCでの演習時の機種・環境設定等は、ご自身の責任において行っていただきます
演習環境には、AWSを利用する予定です。ただ、同クラウド環境に、必ずしも精通している必要はありません
受講生には、改めて環境設定方法（クライアントツールのインストール方法の資料）をメールでご連絡いたします
今回のセミナーでは、WEBセミナシステム「Zoom」を利用します。
Zoomを利用できる環境を準備できる事が必須となります。
加えて、演習時には、操作しやすい環境（見やすいディスプレイサイズやサブディスプレイ等々）のご用意を推奨いたします。

※通信が安定しているネットワーク環境（Wi-Fi等）での接続をお勧めいたします。
また、受講可となった方にのみ、後日受講用URL、ID、パスワード等をメールでご連絡いたします。
あわせて下記の受講環境についてのご質問等もお受けいたします。

＜注意及び禁止事項等＞
受講対象に記された条件を満たす方のみ、受講可能です。条件に満たない方の受講については厳禁といたします。
事前の連絡無しに、お申込みされたご本人以外の方が受講することはできません。
受講に際して、映像の録画・音声の録音・画面のキャプチャ、個人のブログやSNSなどへのアップ等、本講座に関する記録及び許諾を受けない利用については厳禁といたします。
講義・演習等の各種資料について、無断転載・引用は厳禁といたします。
上記に反した場合は、著作権法に抵触する恐れがあります。
よくある質問
講義は録音、録画できますか？
オンライン講座の配信システムは何ですか？
業務都合(体調不良)で欠席となります。代理人の受講も可能ですか？
申し込み後、講座が開催中止になることはありますか？
インプレスセミナーについて
インプレスでは、「データサイエンス・機械学習」の、その有用性にいち早く着目。2013年秋からビッグデータ、AI研究の先端研究が進む東京工業大学大学院イノベーションマネジメント研究科/東京大学政策ビジョン研究センターに協力を仰ぎ、授業タイプのセミナーとして改めて企画し、2014年4月から「データサイエンス講座」として実施してまいりました。

現在では、「データサイエンス基礎講座シリーズ」、「ブロックチェーン基礎講座シリーズ」に加え、「クラウドネイティブコンピュータ/マイクロサービスアーキテクチャ基礎講座シリーズ」（Scrum基礎講座、AWS Lambda実践編、Kubernetes基礎実践編 等）など、最先端のテクノロジーにフォーカスした授業セミナーを連続して実施してきています。
データ分析担当者だけではなく、情報エンジニアリング部門、新規事業部門、品質管理部門の方々、先端外資系ITベンダー等、幅広い各層の方が参加し、延べ2,000名以上の方々に受講いただき、高い評価を受けています。

こちらもおすすめ​
初心者から最短でデータ
サイエンティストを目指す
データサイエンス講座シリーズ
それはビジネスに革命を
もたらすのか？
ブロックチェーン講座シリーズ
クラウドがビジネスを革新する！
対応スキルを習得
クラウドネイティブ講座シリーズ
基礎から実務レベルまで皆さまのビジネス課題の解決、 キャリアアップを支援する多様なプログラムをご用意！

株式会社インプレス特定商取引法に基づく表示Copyright © 2025 Impress Corporation. All rights reserved.Facebook Twitter LINE はてブ