インプレスアカデミーインプレスアカデミー講座紹介 講師プロフィール タイムテーブル 受講生の声 開催概要・料金 よくある質問
申し込み
コンテナ技術講座
第2回Kubernetes入門編
日程：2021年5月20日（木）
オンライン講座（ライブ配信）
ご好評につき本セミナーの申し込みは終了しました。

現在募集中の講座一覧

2021年3月に開催し、受講生から高い評価を得た「コンテナ技術講座＜Kubernetes入門編＞」を、好評の声に更に応えるべく内容を拡充し、2021年5月に再び開催いたします。

コンテナオーケストレーションシステムである「Kubernetes」の重要性は高まっていますが、アプリケーション開発者にとって学習が困難だと言われています。その背景には、従来のアプリケーション開発者の守備範囲以外の事も知らないといけない技術要素が多岐にわたって存在するからです。

『どこから学習するのが大事なのか』
『知っておくべき重要なコンセプト』
『仕組みを理解するための全体像』

これらを、Kubernetesに精通したプロフェッショナルを迎え、Kubernetesの基本概要、アーキテクチャ、必要性や機能について学習するとともに、ハンズオン・演習を中心とし、各種リソースの管理をコマンドや マニフェストファイルにて、熱血の授業を展開していただきます。

本質を捉え効率の良い学び方を教導することで絶大な支持を得ている人気講師です。

Kubernetesをこれから学習しようと思っている多くの皆さまの応募・受講を心からお待ちしております。

画像
本セミナーはこのような方に向いています
Kubernetesの基本概要、
アーキテクチャ、
必要性や機能について
学びたい方
Kubernetesによる
システム開発を始める
アプリケーション
運用/開発者の方
Kubernetesの導入を
検討している方
本講座で得られる知識・スキル
Kubernetes の概要、メリットやアーキテクチャについて説明できる
Kubernetes 環境を OSSツールを使用して構築できる
Kubernetes のコマンド、マニフェストファイルによるワークロードリソースおよび各種サービスの設定、管理ができる
Kubernetes を OSSツールを使用して視覚的に管理できる
画像
講師プロフィール
打田 裕馬 氏
講師 打田 裕馬 氏
株式会社ルートプラス
フルスタックエンジニア兼IT企業経営者
詳しいプロフィールを見る
辻 義周 氏
講師 辻 義周（よしちか） 氏
オーアール・ラボ株式会社
取締役セールスソリューション部 部長
CaaS 事業推進 Evangelist
詳しいプロフィールを見る
タイムテーブル
5月20日（木）
10:00～18:00
1限目
【座学】「Kubernetesとは」
Kubernetesの基本概要
Kubernetesのアーキテクチャ
Kubernetesでできること
2限目
【座学】「環境構築」
Kubernetes環境の種類を学ぶ

パブリッククラウド
Google Kubernetes Engine(GKE)
Azure Container Service(AKS)
Amazon Elastic Kubernetes Service(EKS)
構築ツールを使ってクラスタを構築する
Rancher
※演習は事前に事務局で準備したRancher環境を使用いたします。
ローカル環境
Minikube、Microk8s
3限目
【ハンズオン】「Pod」
Podの作成
一覧表示
詳細
アクセス
ファイル転送
リソース管理
Volume
4限目
【ハンズオン】「メタデータ」
Label/Annotation
5限目
【ハンズオン】「サービス」
Kubernetesのネットワーク
ClusterIP
ExternalIP
NodePort
LoadBalancer
Headless
ExternalName
None-Selector
Ingress
6限目
【ハンズオン】「ReplicaSet」
作成
詳細
Podの特定
スケール
オートスケール
削除
7限目
【ハンズオン】「DaemonSet」
作成
割当制限
ノードセレクタ
ローリングアップデート
削除
8限目
【ハンズオン】「ConfigMapとSecret」
作成と使用
管理
9限目
【ハンズオン】「Job」
作成
並列実行
並列実行キュー
削除
10限目
【ハンズオン】「Deployment」
作成
詳細
スケール
イメージの更新
履歴
削除
11限目
まとめ
18:00～19:00
オンライン懇親会
※ 講師・講座内容は予告無く変更される場合があります。予めご了承ください。
※ 随時休憩が入ります。
受講生の声
2021年3月「コンテナ技術講座2021＜Kubernetes入門編＞」

講座だけでは
理解しづらい部分も
手触り感を持って
学ぶことができました30代・男性 なかなかこれだけの
ハンズオンがある講座はないので
初心者にはお勧めです20代・男性 自学では限界があるので、
やはり講師の方の
生の教えはとても大事。
講師がプロフェッショナルなので
なおさら感じた。40代・男性 Kubernetesを
使ってるだけあって
ポイントが的確で、
質問への回答がとても丁寧40代・男性 Kubernetesを
使おうとしてる人に
最適の講座です20代・男性 事前に準備いただいた
環境設定方法も資料として頂けたので、
手元の環境で
復習ができそうで良い30代・男性
開催概要
セミナー名	コンテナ技術講座＜第2回 Kubernetes入門編＞
開催日時	2021年5月20日（木）10:00～18:00
会場	オンライン開催
主催	株式会社インプレス
協力	オーアール・ラボ株式会社
参加対象	
Kubernetesをこれから学習しようと思っている方
Kubernetesを学習したが今ひとつ理解できなかった方
アプリケーション運用/開発者
インフラエンジニア
受講に際しての留意事項
Linux環境を利用できる、または同等の知識・経験がある方。または、事前に予習して受講に臨める方
パブリッククラウド、仮想環境（KVM、vSphere）、コンテナ（Dockerなど）環境のいずれかを利用できる、または同等の知識・経験がある方。または、事前に予習して受講に臨める方
受講料	88,000円（税込）
参加特典	オリジナルテキスト

書籍
『Kubernetes完全ガイド 第2版』
画像 　
お問い合わせ先	株式会社インプレス セミナー事務局（担当：石川義貴）
E-mail：jimukyoku@impress.co.jp
受付時間　10:00〜18:00（土・日・祝日を除く）
定員	30名（最少開講人数15名）
※応募者多数となりました場合には、受講いただけない場合がございます。予めご了承ください。
注意事項	
受講票は2020年5月10日（月）以降、順次電子メールにてご連絡させていただきます。
都合により、講師・講座内容あるいはセミナー内容の一部が予告無く変更される場合があります。予めご了承ください。
定員に達し次第、申込受付を締切らせていただきます。応募者多数となりました場合には、受講いただけない場合がございます。予めご了承ください。今回ご受講いただけないお客様には、次回の開講について、改めてご案内させていただきます。
ご本人が出席できない場合は、代理の方の参加が可能です。その際は事前に事務局までご連絡ください。
最少催行人数に満たない場合は、開催を中止することがありますので、ご了承願います。その際は、開催日の5営業日前までに、本ページおよびメールでご連絡いたします。
自然災害、交通機関の事故、講師の発病等、不可抗力な事情により開催を中止することがあります。事前に中止が判明した場合は、本ページおよびメールにてお知らせいたしますので、各自でご確認ください。当日に中止が決まった場合は、本ページおよびメールと電話にてお知らせいたし、開催日の変更もしくは参加料の返金をいたします。 なお、旅費（航空券含む）や宿泊費とそれらのキャンセル諸費用については保障いたしません。
製品購入を前提としたり、製品販売促進のためのセミナーではありません。
重要事項
今回のセミナーでは、WEBセミナーシステム「Zoom」を利用します。
Zoomを利用できる環境を準備できる事が必須となります。
加えて、演習時には、操作しやすい環境（見やすいディスプレイサイズやサブディスプレイ等々）のご用意を推奨いたします。

※通信が安定しているネットワーク環境（Wi-Fi等）での接続をお勧めいたします。
また、受講可となった方にのみ、後日受講用URL、ID、パスワード等をメールでご連絡いたします。
あわせて下記の受講環境についてのご質問等もお受けいたします。
＜注意及び禁止事項等＞
受講対象に記された条件を満たす方のみ、受講可能です。条件に満たない方の受講については厳禁といたします。
事前の連絡無しに、お申込みされたご本人以外の方が受講することはできません。
受講に際して、映像の録画・音声の録音・画面のキャプチャ、個人のブログやSNSなどへのアップ等、本講座に関する記録及び許諾を受けない利用については厳禁といたします。
講義・演習等の各種資料について、無断転載・引用は厳禁といたします。
上記に反した場合は、著作権法に抵触する恐れがあります。
受講者には、改めて、受講環境・テストデータ等をメール等でご連絡いたします。
また、受講時に、ダウンロード、インストールする際は、ご自身の責任において行っていただきます。

受講料のお支払い方法について
お支払い方法は、クレジットカード決済または請求書による銀行振込（先払い）のいずれかをお選びいただきます。
請求書によるお支払いを選択された場合は、お申し込み確認後、株式会社インプレスより数日で請求書をメール添付（PDF）にてお送りいたします。
※新型コロナウイルス感染拡大防止のためのテレワーク業務体制移行に伴い、お客さまにご不便をおかけしないため、ご請求書類等はPDFでの発行に変更させていただいております。ご了承くださいますよう、よろしくお願い申し上げます。
開講日の14日前（2021年5月6日 木曜日）までに指定の口座に受講料をお振込みください。
5月6日（木）以降にお申し込みのお客様につきましては、5月17日（月）までのお振込みをお願いいたします。
直前お申し込みのお客様は、お申し込みフォームのご連絡欄に、振込可能日をご記入ください。
貴社締めの関係でお支払い日の変更をご希望の場合は、お申し込みフォームの連絡事項欄、または事務局までご連絡ください。
受講料のお振り込み手数料はお客様のご負担にてお願いいたします。
お申し込み後のキャンセルについて
ご入金後のキャンセルはお受けいたしかねますのでご了承ください。
開講日の14日前（2021年5月6日 木曜日）の正午までにキャンセルのご連絡をいただいた場合、受講料は全額ご返金いたします。
5月6日（木）以降のキャンセルにつきましては、受講料のご返金はいたしません。ただし、代理の方のご出席は承ります。
イベントという商品の特性上、5月6日（木）以降のキャンセルは、受講料未納の場合においても【キャンセルフィ100％】となり、お支払いただきます。
お客様都合によるキャンセルおよび欠席・遅刻によるご返金等は一切お受けしておりません。
お客様都合による一部ご欠席など、未受講分のご返金はいたしません。予めご了承のうえ、お申し込みください。
ご都合により、お振込が間に合わない場合、受講のキャンセルなど、
受講に関する問い合わせは、以下までご連絡ください。

ご連絡、お問い合わせ
株式会社インプレス セミナー事務局（担当：石川義貴）
jimukyoku@impress.co.jp
受付時間　10:00～18:00（土・日・祝日を除く）

よくある質問
講義は録音、録画できますか？
オンライン講座の配信システムは何ですか？
業務都合(体調不良)で欠席となります。代理人の受講も可能ですか？
申し込み後、講座が開催中止になることはありますか？
インプレスセミナーについて
インプレスでは、「データサイエンス・機械学習」の、その有用性にいち早く着目。2013年秋からビッグデータ、AI研究の先端研究が進む東京工業大学大学院イノベーションマネジメント研究科/東京大学政策ビジョン研究センターに協力を仰ぎ、授業タイプのセミナーとして改めて企画し、2014年4月から「データサイエンス講座」として実施してまいりました。

現在では、「データサイエンス基礎講座シリーズ」、「ブロックチェーン基礎講座シリーズ」に加え、「クラウドネイティブコンピュータ/マイクロサービスアーキテクチャ基礎講座シリーズ」（Scrum基礎講座、AWS Lambda実践編、Kubernetes基礎実践編 等）など、最先端のテクノロジーにフォーカスした授業セミナーを連続して実施してきています。
データ分析担当者だけではなく、情報エンジニアリング部門、新規事業部門、品質管理部門の方々、先端外資系ITベンダー等、幅広い各層の方が参加し、延べ3,000名以上の方々に受講いただき、高い評価を受けています。

こちらもおすすめ​
初心者から最短でデータ
サイエンティストを目指す
データサイエンス講座シリーズ
それはビジネスに革命を
もたらすのか？
ブロックチェーン講座シリーズ
クラウドがビジネスを革新する！
対応スキルを習得
クラウドネイティブ講座シリーズ
基礎から実務レベルまで皆さまのビジネス課題の解決、 キャリアアップを支援する多様なプログラムをご用意！

株式会社インプレス特定商取引法に基づく表示Copyright © 2025 Impress Corporation. All rights reserved.Facebook Twitter LINE はてブ