# 2019年人吉リモートワーク体験イベント報告書

**株式会社ルートプラス 打田裕馬**

## 目次

- 当イベントの目的 ... 2
- 当イベントの内容 ... 2
- イベントのゴール ... 2
- イベント開催の背景 ... 2
- イベント結果 ... 3
- 打ち合わせ議事録 ... 3
- 参加者のニーズ ... 4
- イベントでの使用アプリケーション ... 5
- 実施内容 ... 7
- 結果 ... 10
- 今後の課題 ... 13
- 今後の戦略提案 ... 14
- 補足：2018年提案資料 ... 15

---

## 当イベントの目的

高校生にリモートワークという選択肢を知ってもらい、将来人吉に残りながらもリモートワークで外貨を稼ぎ地域の維持発展に貢献してくれる人物を育成・発見すること。

また高校生だけではなくその保護者、学校関係者にもリモートワークの可能性と現場でもリモートワークで生計を立てているものがいることを理解してもらうという目的もある。

## 当イベントの内容

当イベントの内容としては講義+実践形式の課題を参加者が行うといったものになっており、高校生が学校や家庭では学ばない仕事の話や、地域経済の話を行うことにより将来の職業選択について、新しい選択肢を持てるような内容となっている。

## イベントのゴール

イベントのゴールとしては参加者に実際行動してもらい、リモートワークでお金を稼げる人が出ることとしている。

その際、弊社ではリモートインターンとして学生を雇用する枠を設けており、人吉から東京の仕事をしたいと考える学生を雇うことを1つのゴールとして設定する。

## イベント開催の背景

2018年に弊社が貴市に向けて小学生向けのプログラミング教育を提案したことが始まりである。提案の元となったきっかけは、貴市長が提言するITで町おこしというところに弊社が共感し、ぜひともITで町おこしに協力したいと考えたためである。

ただ2018年の弊社提案内容では予算等の関係で実現しなかった。そのためイベントのターゲットと予算を再考し、小さい規模での開催を考えた際に当イベントのリモートワーク体験イベントとなった。

*資料末尾に提案資料を添付

## イベント結果

- 参加者は市内高校の1年生5人
- 参加者全員が課題を提出
- 参加者のうち2名が弊社に応募（2020年1月24日現在：入社審査中）

## 打ち合わせ議事録

### 方向性検討：2019年5月～6月10日

2018年提案の小学生向けプログラミング教育事業を幅広い方達に向けて行う方向で提案していたが、貴市でリモートワーカーのロールモデルを輩出するためにはターゲットを絞る必要性を感じ、弊社から方向性の転換を持ちかける。

具体的にはより近い将来リモートワーカーとして生計を立てる人物の育成を見据えたターゲット選定である。

弊社からの提案の上、貴市職員の方々から高校生向けにまずはリモートワークを体験してもらうイベントを開催してはどうかといったご提案をいただき、より具体的な方向性を決めていくことになった。

### 事業方向性の確定：2019年6月10日～6月14日

ターゲットの学生を工業高校に絞らず、進学校も含めた幅広い層を集めることに決定。実施内容はプログラミングの知識が全くゼロでも考えて進められる内容にした方が良いと提案を行った。

### 実施内容の検討：2019年6月14日～6月28日

貴市にある施設のWebサイトを1から高校生に考案してもらい、デザインから実装までイベントを通して行ってもらおうと提案。

方向性としては、各種リモートワークアプリを活用してWebページを作成することに決定。

### 実施内容の確定：～2019年10月2日

Webページ作成の方向は変わらないが、イベント開催の日程を確定していく中で0からWebページを作成すると時間の余裕がないことが判明。

そのため、くまりばエントランスにある木の板のオブジェを紹介するWebページにする方向性に変更。結果として、イベントの課題ボリュームとしてちょうど良いものとなった。

## 参加者のニーズ

初日講義に入る前、参加者になぜこの講義に参加したかをヒアリングした。イベントは参加者あってのものなので、参加者のニーズを把握しておくことが非常に大切だと考えヒアリングした。参加者のニーズは

- 将来が不安なので、自分の知らない働き方を知りたかった
- 様々な場所(国内)で働きたいと考えていたため、リモートワークに興味があった
- 海外で働きたいと考えていたため、参加した
- リモートワークと言うよりも、東京にあるITの仕事に興味があった

といったものであった。

## イベントでの使用アプリケーション

### Slack

プロジェクトチームごとにチャットルームを作れるリモートワーク向けのチャットアプリ。

スラックがリモートワークコミニケーションのベースとなるアプリなので、今回のイベントで最もよく使うアプリとなる。

*リモートワークイベント専用チャットルームの様子*

### Asana

リモートワークを進める上で特に大切なタスク管理を行うためのアプリ。細かくタスク管理をすることによってリモートワークで作業の様子が見えなくても進捗のズレを最小限に管理することができるため、リモートワークでは特に重宝する。

*Webページ作成に必要なタスクを細かく分解した例*

### Zoom

オンラインミーティングアプリで最も使い勝手が良いZOOMを選択した。写真のように最大50人まで同じミーティングルームに集まり互いの顔を見ながら会話することができる。

*2日目朝一ミーテイングの様子*

### ペライチ

プログラミング言語を触ることなく、直感的にウェブページを制作できるウェブアプリケーション。

HTMLやCSSといったプログラミング言語が必要ないため初心者でも手軽にそこそこのデザインができるため今回の体験イベントで採用。

*Webページ編集ページ*

## 実施内容

### 初日

初日は以下のパートに分かれた内容を進めた。

- 前半：リモートワークの概要
- 中盤：課題の共有と製作物の選定
- 後半：リモートワークに必要なアプリの準備

前半はリモートワークの概要と今現在どのような職種がリモートワーク可能なのか解説、また弊社フルリモート正社員によるフルリモートで働いた感想や質疑応答を行った。リモートワークについての前提知識がないため参加者はインプットにいっぱいいっぱいであまり質問は出なかった。

中盤はリモートワークイベントの題材となるくまリバーエントランスセンターの木を確認した。その中から参加者達に好きなものを選んでもらい作成するWebページの題材とした。

その後、弊社でのリモートワークの進め方、注意点、メリットデメリットなど2日目からの演習を上手く進めるためのコツを伝える座学を行い、2日目以降の準備とした。

後半はリモートワークに必要なツールの準備を行なった。具体的には

- Slack（チームチャットツール）
- Asana（タスク管理ツール）
- ZOOM(オンラインミーティングツール）
- ペライチ（Webページ製作ツール）

の会員登録とセットアップを行なった。*全てクラウドサービスであるため、PCへのインストールは必要なし。

初日の様子は以下のリンクから動画をご覧いただけます。
https://youtu.be/WZQYGo8y2GY

*講義・アプリセットアップの様子*

### 2日目～4日目

2日目から4日目は各個人で進めるウェブページ作成日であった。

- 開始時にZOOMを用いた全体ミーティング
- 進捗の確認
- その日のタスク目安の共有
- 進捗遅れがあれば、個別にフォロー

といったより実践に近い形でのリモートワーク体験を行ってもらった。その中で最初に立てた計画とはずれてくることを感じたり、もしタスクが遅れてしまった場合の対処など、普段からインターン生として業務をやっているメンバーと同等の仕事の進め方を体験してもらった。

*各個人でのWebページ作成の様子*

### 最終日

*参加者との記念撮影*

最終日の様子は以下のリンクから動画をご覧いただけます。
https://youtu.be/edMdl5R_6N8

## 結果

### 完成物の紹介（各Webページ）

#### 川下りの詳細ページ

#### 球磨焼酎のパネル詳細ページ

#### 青井阿蘇神社詳細紹介ページ

### インターン生としての採用

イベント終了後に希望した学生2名を事前選考中。役割としては、JavaScriptエンジニアと動画編集業務を担当する2名である。

### 参加者のコメント（アンケートより）

**最終日の内容は具体的にどんな事に役立ちましたか？**

- 将来を考えるいい機会だった
- 将来の夢や自分のやりたいことを明確にできて、とても良かったです
- 少し難しかったけど、考ええさせられた
- リモートワーク以外のお金の話など深く考えることができた
- 自分の将来の夢の選択肢

アンケート全文は以下より
https://docs.google.com/forms/d/1fFSY_x812jJDM1u5L8RI1qI7Xm6Q9eC26RrM_XrRj1s/edit#responses

## 今後の課題

### スキルアップのための機材準備もしくは、機材購入

プログラミング教育事業提案時の問題でもあったが、家庭のパソコン所有率が低く、参加意欲はあるが機材の問題で参加できない学生が存在する。

機材の都合で参加できないのは非常にもったいなく、今後の可能性を広げる上でも機材を貸し出せるような環境が必要かと考える。

その解決策としては、市役所職員が使用するPCをユーザー分けし、貸し出し用ユーザーを作成したり、シンクライアント（中身は空でデーターは全て市役所のサーバー上）にあるPCを導入することにより、休日に貸し出しできる状態にするなどが考えられる。

### 一過性で終わらせない工夫

貴市の目的を達成するためにはイベント終了後も継続的に学び、実践していける仕組みが必要であると考えている。

### 参加者の拡大

2019年の参加者

## 今後の戦略提案

### リモートインターン採用企業の増加

### 学生プログラミングコミュニティ化

### 行政業務効率化アプリを発注

---

## 補足：2018年提案資料

# 人吉市御中
# プログラミング教育の提案

## 目次

- 背景と目的 ... 1
- IT・インターネット業界の現状と今後 ... 2
- 弊社が考える貴市の課題・ニーズ ... 3
- 提案概要（事業実施方針） ... 5
- 当提案によって実現すること ... 7
- 実施体制 ... 9
- リスクマネジメントとその対応 ... 9
- 活動実績 ... 10
- 見積もり ... 10
- 最後に ... 10

### 背景と目的

2018年3月に初めて貴市を訪れ、人吉市役所の方々より「人吉をIT都市にし、仕事の創出を行い若者が残る活気ある地域にしていきたい」といった展望をお聞きした上で、その展望に共感し弊社でそのサポートができるのではないかと考えたため、この度小学生向けのプログラミング教育の提案いたします。

また、本年の人吉お城祭で開催させていただきましたプログラミング体験ブースで子どもとその親御様のIT教育への関心の高さを身をもって体験しました。

こういった理由から貴市でプログラミング教育を行うことができれば、市民の方への学習機会の提供とITをベースにした地方創生の役に立てるのではないかと考え、提案に至りました。

本日の目的としては、社会教育課、学校教育課の皆様にご意見をいただきながら、ニーズの把握、確認と共に今後の具体的な内容や動きを相談させていただければ幸いです。

### IT・インターネット業界の現状と今後

現状、IT業界は空前の人手不足にあります。その理由としては

- ビジネスを行う上で、IT人材が必須になってきている
- 日本においては少子化に伴う人手不足を補うためにIT人材が必要になった
- IT業界は成長産業でありますが、人材育成を怠ってきたため、不足している

このような理由により首都圏ではIT人材の取り合いが起こっています。そのため、東京以外の都市（大坂、福岡、名古屋）や札幌・仙台・広島といった地方都市にもIT企業が進出し始めています。

*IT人材の過不足感（IT人材白書2017より引用）*

今後、更なる人口減少や地方企業のIT需要が増えること、または*リモートワーク支援ツールなどにより、この流れは加速していくと考えています。

そのため、地方にITが影響する範囲としては、IT業界単独の問題ではなく、既存の地場産業にも大きな影響を与えると予測しています。

今後数十年においては、ITの力を持つ地域とそうではない地域では、人口、税収などの地方自治体運営に影響する事柄に大きな違いが出てくるでしょう。

*リモートワーク：インターネットやITツールを活用して、物理的なオフィスに行かない働き方

### 弊社が考える貴市の課題・ニーズ

- 仕事の創出
- 多様な学習機会の提供
- 学校ICT推進事業の充実

#### 仕事の創出

>人吉市まち・ひと・しごと創生総合戦略、基本目標① および、p9-(2)より引用～

・本市の未来を担う人材の育成の足がかりをつくりつつ、地域に根ざした成長企業や新たな市場をターゲットとした産業

・若者の流出に歯止めをかけ、安定した雇用の創出につなげることが不可欠です。

長期的には貴市に新たな成長産業を作り、外貨（人吉市外）を稼ぐ施策が必要であり、そのための人材教育も必要と考えます。

#### 多様な学習機会の提供

>第2次人吉市教育振興基本計画p4,p31より引用～

・(1)学習機会・情報の提供 - 今後の課題
・多様な学習機会の提供
・発表機会の提供・拡充

市民の方の学習意欲は下記アンケート結果やプログラミング体験ブースでのニーズと一致しており、インターネットやプログラミングに関する技術を学びたいというニーズがありますが、機会や金銭的な理由で学べない方が多いと読み取りました。

*人吉市教育振興基本計画の末尾アンケートより*

問11　学んでみたい分野（⑧がIT分野）　　　問13　学習できない、しない理由

#### 学校ICT推進事業の充実

>第2次人吉市教育振興基本計画p39より引用～

・学校ICT推進事業の充実

情報モラルに関する指導の充実を図り、様々な課題解決に主体的に対応できる能力の育成に努めます。

長期的な施策により、子どもへの情報教育、課題解決能力を向上させる教育が求められていると考えます。

### 事業実施方針

当事業を提案するにあたり、以下のような方針を考えております。

- 長期計画によるIT都市構想の後押しができる教育
- 地元企業との提携
- 技術伝承によるIT人材再生産の流れを

上記リストのような将来貴市に残り、ITの仕事で地域に貢献する人材を育成しつつ、地元企業への伝承を行うことで、外貨を稼ぎながらもIT人材の育成が地域で回るような状況を作るための方針になります。

こちらの方針を元に実施する事業案を作成いたしました。

### 提案概要（案）

事業概要としては市内小学生向けのプログラミング講座を提案致します。

#### 小学生向けに講義を行う理由

- 10年後の人吉を作っていくのは現在の小学生であるため
- 小学校の部活動が学校教育から社会教育に変更されるため
- 小学生であれば時間・精神的なハードルが低いため

IT企業を誘致したり、貴市が外貨を獲得するためのIT製品、サービスを作るためには優秀なIT人材が不可欠です。そのため、子供の頃からプログラミングに触れる子供の数を増やし、ITに関わる母数を増やしていくことが将来のIT都市構想へ向けたベースになると考えているためです。

#### 講義内容

講座の内容としては以下の3種類を考えております。

- アプリケーション開発初級（*JointAppsを用いたアプリ開発）
- アプリケーション開発中級（*code.orgのAppLabを活用したアプリ開発）
- IoT 技術を用いたプロダクト開発(*ラズベリーパイを使ったIoTアプリケーション)

まずはプログラミングとは何か？ プログラムを組むにあたり必要な論理的思考を実際に受講生が実際にアプリケーションを開発していきながら、楽しく学んでいけるものを計画しております。

また、年度末に弊社主催のコンテストを実施することで、第2次人吉市教育振興基本計画p33にあるように、市民へ発表の機会を設けながら、子供の発表経験、伝える力を身に付けることもできると考えています。

*JointApps: コードの記述を行わなくともスマートフォンアプリを開発できるツールです。

*code.org: JointAppsと似た形式ツールですが、より高度なアプリ開発が可能です。

*ラズベリーパイ：安価なパソコン基盤。これを用いることで、スピーカーなどのハードウェアにプログラムを組込むことができます。

#### 講義形式

1対：多の講義形式を計画しております。市内6校から同時募集したいと考えているため、より多くの子どもに学ぶ機会を得てもらうためには講義形式が良いと考えています。

#### 開催場所

アプリケーション講座につきましては、現在開催中の旧国民宿舎のコワーキングスペース、IoT講座は旧国民宿舎と村山公園を利用し、講座を開催したいと考えております。

その理由としては旧国民宿舎をIT事業の拠点にしようという貴市の思惑と一致すること、市内6つの小学校の中心付近に位置していることになります。

ただ、場所につきましては皆様と相談の上、決めていければと考えております。

#### 開催日程

各月1回＋最終発表会の計13回の開催を計画しております。月ごとにテーマを変え、自宅で学習するコツも伝えていく予定です。

#### 講師紹介（案）

・株式会社ルートプラス 打田裕馬

弟が登校拒否になってしまい、その後の人生にも多大な影響を与えたことがきっかけで教師を目指すも、教育実習で教育現場の現実を目の当たりにし、挫折。

その後メーカーに就職するものの、教育領域で再起するため、IT × 教育を行う会社を自ら設立する。出口を見据えたプログラミング教育を主をとした事業を手がけている。

・株式会社リッチハニカム 片岡豊

東京大学大学院総合文化研究科広域科学専攻にて分析化学を専門とし、修士課程修了。

その後、WEB制作会社にてWEBアクセス解析業務に従事。大手飲料メーカーサイト、大手不動産販売サイトについて分析主担当者として行う。

リッチハニカム設立後は、前述のデータ分析に加え、IoT事業に力を入れており、飲食店に設置したIoTカメラ等からデータを収集 → 分析といった情報の分析を上流から下流までワントップで行っている。

### 当提案によって実現すること

#### 弊社によって提供できる価値

当事業を提案するにあたり、前提として弊社が提供できる価値の説明をいたします。

・出口を見据えたプログラミング教育

弊社は後述するように、就職支援を目的としてプログラミング教育を既に行っております。そのため、業界の今はもちろんのこと、未来の状況も調べながら最適な出口、貴市の場合ならばIT人材を活用していかに地方創生を実現させるかを見込んだプログラミング教育を提案できます。

・市場のニーズを汲み取った教育内容の提案

弊社はプログラミング教育の他に、アプリケーションの受託開発も行っているため、市場に出回っている案件を把握しつつ、その内容を教育に反映させることができるため、このような価値を提供することができます。

・具体的な市場ニーズ

プログラミングといっても様々なプログラミング言語、アプリケーションが存在しています。

その中でもJAVAの案件割合は高いですが、組み込み（機械に直接プログラムを書く方法）の案件が多いため、貴市のサテライト誘致には不利な言語になってしまいます。

そのため、2位のPHPを学ぶ方が良いと考えます。PHPはWebアプリケーション開発に使われる言語なので、場所にとらわれない特性があります。

*レバテック フリーランスより引用*

このような市場の状況を加味し、教育に反映させていく事で、貴市の構想を実現させるベース提供できればと考えております。

さらに詳細につきましては期間に分けてご説明します。

#### 短期（～2020年：第2次教育振興計画期間）

- 子供への学習機会の提供が可能になる
- 将来の職業選択肢として、IT業界が挙がる
- 将来貴市で活躍するITエンジニアの卵が生まれる

人吉をITによって外貨を稼ぐ都市にするためにはIT人材が必須です。プログラミングを生業とすることで現代を生き抜く力を得られることを子供達にまず知ってもらい、プログラミングの楽しさを実感してもらうことができると考えております。

#### 中期（～2025年）

- プログラミング教育を発信することで、子どもが居る世帯の移住促進ができる
- 優秀な子どもによっては、実務レベルのスキルを身に付けている
- 地元企業によるプログラミング教育の基礎ができあがる（自走）

中期的な効果としては、2019年小学生だった子供が高校生になり、人によっては高いスキルを身に付けている可能性が高いと予測しています。

そのような状況であれば、プログラミング教育を目玉とした移住促進アピールにも活用することができ、プログラミング教育の自走化も進みIT人材の再生産の仕組みの基礎ができあがってくると予想しています。

#### 長期（～2030年）

- 市内IT人材を武器に首都圏の企業をサテライト誘致できる
- 外貨を稼げる商品・サービスを提供するIT事業者を増やせる
- IT都市としての認知度が上がり、移住誘致しやすくなる

10年以上プログラミング教育に力を入れるとITに特化した発信がしやすくなり、IT企業のサテライトや受託開発の誘致を行うことができ、IT都市としての活動が可能になります。

IT業界は今後も成長が予想され、地場産業との協業も効果的な施策になると考えています。

### リスクマネジメントとその対応

#### バックアップ体制の確立

東京から熊本に来て行う事業であるため、弊社の移動リスクやイベント実施者の不在リスクがあると考えております。そのため、以下の2点で対策を行なっていきます。

- 貴市での採用を進める（インターンシップ学生は採用済み）
- 当事業を共に行う提携事業者の確保

具体的な提供事業者としては」、九州技術教育専門学校様と協業できればと考えております。協業できればイベント実施者の不在リスクは大幅に下がるため、提携企業は随時開拓していきます。

また、貴市内での正社員採用活動についても、積極的に進めております。弊社の正社員として事業に加わることができればこちらのリスクについては大幅に下がるため実施していく予定であります。

### 活動実績

#### 人吉お城祭でのプログラミング体験ブースの出展

2018年4月28日,29日に行われた人吉お城祭りにて、子供向けプログラミング体験ブースを出展させていただきました。

概要としては、祭り参加者の小学生を対象とし、約15分で簡易なプログラミング教育ツールを利用したゲーム開発を行いました。

二日間で延べ100人に体験してもらい、子供と親御さんにプログラミング体験に来た理由や今後のニーズなどを聞く事ができ、市民の方のニーズを肌で感じることができました。

#### フリーター・ニート向けプログラミング教育

20代半ばから30歳のフリーターやニートの方へ向けたプログラミング教育を行い、就職の支援をしております。

フリーター歴が長いと就職面接を突破する事が厳しくなってしまうため、プログラミングスキルを身につける事でカバーする就職支援を行っています。

最高33歳の未経験者を就職成功に導きました。

### 見積もり

別紙にてご案内いたします。

### 最後に

貴市の展望や、実際に触れ合った市民の方の考えを感じ、弊社の理念・ミッションと一致する部分が多々あったことがこの度の提案につながりました。

弊社としてもぜひ貴市と関わり、価値を提供していきたいと考えております。その上で、貴市がITによって地方創生を成し遂げた地域になればとても嬉しく思いますので、是非ともご検討のほど、よろしくお願い致します。

**株式会社ルートプラス 代表取締役 打田裕馬**